# 泛型

## 介绍
软件工程的一个主要内容不仅仅是设计那些具有明确定义并且功能一致的模块，更要能够复用。能够处理当今和未来数据的组件，将能够提供构建大型软件系统的最灵活的功能。
类似C#和Java，其工具箱中一个重要的用来创建可复用组件的工具就是**泛型**，用泛型创建的组件可以工作在一堆类型上，而不是一个类型。这就允许用户在这些组件上使用他们自己的类型。

## Hello World 的泛型实现

先来看看不用泛型实现的Hello World。
identity函数是一个无论传入什么参数都会返回的函数。不用泛型，先让identity返回用给特定类型：

```ts
function identity(arg: number): number {
    return arg;
}
```

或者，用any来写这个函数：

```ts
function identity(arg: any): any {
    return arg;
}
```

使用any会引发一些问题：传入的ary可以是任意类型，在函数返回时，也丢失了类型信息。比如，如果传入一个number，在返回时，能直到的全部信息就是返回值是any。
现在我们需要一个方法，来捕获arg的类型，并说明返回值的类型。这里，我们用一个**类型参数**，一种工作在类型上的特殊的变量。

```ts
function identity<T>(arg: T): T {
    return arg;
}
```

现在我们给identity函数增加了一个类型参数 T。T允许我们捕获用户传入的参数的类型，以便后续使用。这里我们用T也作为了返回类型。通过检查，可以看到函数的参数和返回值使用了同样的类型。这允许我们把这些类型信息从函数的一边传入，然后再从另一边传出。
现在identity函数就是一个泛型函数，可以使用很多类型。不像any，现在的函数信息明确，不会丢失任何类型信息，就跟最开始的使用number作为传入和返回类型的方式一致。
用泛型的方法写好函数后，有两种方式调用。一种是传递全部的参数，包含类型参数：

```ts
let output =  identity<string>("myString"); // type of output will be 'string'
```

这种方式显示的把T设为string传递给函数，注意语法中的<>位置在()之前。
第二种方式不传入类型参数，这里使用**类型参数引用**：编译器会根据传入的参数的类型，自动的设置T的值。

```ts
et output = identity("myString"); // type of output will be 'string'
```

注意，这里没有显示的使用<>语法来传递类型。编译器看到传入的"myString"的类型，然后把类型赋值给T。尽管类型参数引用可以让代码看起来更短易读性更好，但是还是推荐传递全部的参数，尤其是在更复杂的例子中。

## 使用泛型参数

开始使用泛型后，需要注意一点：像identity这样的泛型函数，编译器会强制在函数体中只能使用泛型参数，意思是：你得将这些参数当成是any或者说全部类型。比如说，如果要使用arg参数的length函数，会怎么用？

```ts
function loggingIdentity<T>(arg: T): T {
    console.log(arg.length); // Error: 类型“T”上不存在属性“length”。
    return arg;
}
```

此时，编译器给出一个错误，arg没有属性length，因为我们没有在任何地方声明过arg有这个成员。先前已经说过：这个参数代表的是全部类型，因此，当某个用户传入number的时候，很明显，number没有length这个成员。
那如果我们期望这个函数传入的是一个T的数组，而不是T，那么length就可以使用了。

```ts
function loggingIdentity<T>(arg: T[]): T[] {
    console.log(arg.length);
    return arg;
}
```

此时可以这样解读上面这个函数：函数接受T作为类型参数，传入的参数arg是一个T的数组，并且也返回用给T的数组。比如传入一个number的数组，那么也会返回一个number的数组。T被绑定到了number。这里给出了一个重要的提示：可以把泛型类型T作为传入参数的一部分，而不是整个类型，用起来更加灵活。
再次重写一下上面的例子，更规范一些：

```ts
function loggingIdentity<T>(arg: Array<T>): Array<T> {
    console.log(arg.length);
    return arg;
}
```

## 泛型类型
在前面的章节中，我们创建了泛型函数，可以传入各种类型。在这个章节中，我们要深入一个函数本身的类型，以及如何创建泛型接口。
泛型函数的类型和非泛型函数的类型基本一致，都是参数在前，类似函数声明。

```ts
function identity<T>(arg: T): T {
    return arg;
}

let myIdentity: <T>(arg: T) => T = identity;
let myIdentity2: <U>(arg: U) => U = identity;
```

T这个名字并不是固定的，也可以用其他的，比如U。
还可以把泛型用对象文字类型的签名来表示：

```ts
let myIdentity3: { <T>(arg: T): T } = identity;
```

现在，可以尝试写第一个泛型函数了，用上面这个对象文字类型的例子，把它写成接口。

```ts
interface GenericIdentityFn {
    <T>(arg: T): T;
}

function identity<T>(arg: T): T {
    return arg;
}

let myIdentity4: GenericIdentityFn = identity;
```

现在把T从函数移动到接口上，这意味着，T会针对接口的所有成员起效。

```ts
interface GenericIdentityFn<T> {
    (arg: T): T;
}

function identity<T>(arg: T): T {
    return arg;
}

let myIdentity4: GenericIdentityFn<number> = identity;
```

注意这个例子有一些不同。函数不再是一个泛型函数，这个函数没有代表泛型的标记。而当使用GenericIdentityFn接口是，需要指定参数类型，来有效的锁定底层调用签名是使用的内容。理解何时将类型放在调用符号（也就是函数），何时放在接口上，有助于找到类型的通用部分。

## 泛型类
泛型类和泛型接口类似，直接看例子：

```ts
class GenericNumber<T> {
    zeroValue: T;
    add: (x: T, y: T) => T;
}

let myGenericNumber = new GenericNumber<number>();
myGenericNumber.zeroValue = 0;
myGenericNumber.add = function (x, y) {
    return x + y;
};
```

注意一点：没有什么限制类只能使用number类型。我们也可以使用string或者更复杂的类型。

```ts
let stringNumber = new GenericNumber<string>();
stringNumber.zeroValue = "";
stringNumber.add = function (x, y) {
    return x + y;
};
console.log(stringNumber.add(stringNumber.zeroValue, "test"));
```

与接口一样，将type参数放在类本身上也可以确保类的所有属性都使用相同的类型。
注意：之前已经说过，类有两个部分：实例端和静态端。泛型只能用在实例端，静态端不能使用泛型。

## 泛型约束
回顾一下前面length的例子，在使用arg的length的属性是，因为编译器无法证明每一个类型都有length属性，所以报错。
除了限制使用任何类型外，我们还希望约束此函数以同时使用所有具有.length属性的类型。只要该类型具有此成员，就可以允许使用它。为此，我们必须列出我们的要求作为对T的约束。
为了达到这个目标，我们创建一个接口来描述这个约束。这个接口有一个length顺序ing，然后用extend关键字和接口来描述这个约束：

```ts
interface Lengthwise {
    length: number;
}

function loggingIdentity<T extends Lengthwise>(arg: T): T {
    console.log(arg.length);
    return arg;
}
```

现在这个泛型函数的T的范围已经被约束，必须具有length属性的类型才可以，不再可以接收所有类型。

```ts
loggingIdentity2(2); // Error: 类型“2”的参数不能赋给类型“Lengthwise”的参数。
loggingIdentity2({length: 10, value: 3}); // OK
```

### 在泛型约束中使用类型参数
可以声明一个类型参数，而这个类型参数被另一个类型参数约束。例如，我们想要根据一个名字从一个对象中获取一个属性。要确保不会意外地获取obj上不存在的属性，因此我们将在这两种类型之间设置约束：

```
function getProperty<T, K extends keyof T>(obj: T, key: K) {
    return obj[key];
}

let x = { a: 1, b: 2, c: 3, d: 4 };

getProperty(x, "a");
getProperty(x, "m"); // Error: 类型“"m"”的参数不能赋给类型“"a" | "b" | "c" | "d"”的参数。
```

### 在泛型中使用类类型
当在TypeScript中使用泛型创建一个工厂时，必须通过工造函数来引用类型。
看例子：

```ts
function create<T>(c: { new(): T }): T {
    return new c();
}
```

下面是一个较复杂的例子，用一个prototype属性，在构造函数和类的实例端来推断和约束两者的关系。

```ts
class BeeKeeper {
    hasMask: boolean;
}

class ZooKeeper {
    nametag: string;
}

class Animal {
    numLegs: number;
}

class Bee extends Animal {
    keeper: BeeKeeper;
}

class Lion extends Animal {
    keeper: ZooKeeper;
}

function createInstance<A extends Animal>(c: new () => A): A {
    return new c();
}

createInstance(Lion).keeper.nametag; // typechecks
createInstance(Bee).keeper.hasMask; // typechecks
```