# 基本类型

TypeScript的类型有如下几种：
- boolean
- number
- string
- Array
- Tuple
- enum
- any
- void
- null and undefined
- never
- object

# 变量声明
声明变量使用关键字"let"，声明变量有一下两种形式：
## 带类型的声明

```ts
let variables: Type = value;
```

## 不带类型的声明

```ts
let variables = value;
```

# 类型说明

## boolean

```ts
let isDone: boolean = false;
```

## number

```ts
let decimal: number = 6;
let hex: number = 0xf00d;
let binary: number = 0b1010;
let octal: number = 0o744;
```
## string
TypeScript中的字符串，使用单引号或者双引号括起都可以。

```ts
let color: string = "blue";
coloc = 'red';
```

此外，TypeScript还支持**摸板字符串**：可以扩展为多行，并且可以有内嵌的表达式。模板字符串使用`符号括起，内嵌表达式的形式是：${ expr }

```ts
let fullName: string = `Bob Bobbington`;
let age: number = 37
let sentence: string = `Hello, my name is ${ fullName }.

I'll be ${ age + 1 } years old next month.`;
```

上面代码的写法与以下形式是等价的

```ts
let sentence: string = "Hello, my name is " + fullName + ".\n\n" + "i'll be " + (age + 1) + "years old next month.";
```

## Array
数组的写法有两种，一种是使用[]表示：

```ts
let list: number[] = [1, 2, 3];
```
另一种是使用泛型Array<elemType>表示：
```ts
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

## Tuple
假设数组的元素个数是固定的，类型是固定的（可以不一致），那么就可以使用元组来表达。

```ts
let x: [string, number];
x = ["hello", 10]; // ok
x = [10, "hello"]; // Error
```

访问元组的元素可以使用下标，并且能推断到正确的类型。

```ts
console.log(x[0].substring(1)); // ok
console.log(x[1].substring(1)); // Error, 'number' does not have 'substring'
```

另外，需要注意的是：对元组元素个数以外的元素无论是赋值还是取值，都会报错。

## enum
给予一系列数值标志位以友好的名字。是对JavaScript的补充。

```ts
enum Color {Red, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
```

通常，enum成员数值的起始是0，但是可以手动修改起始值.

```ts
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
```

也可以手动设置每一个成员对应的数值。

```ts
enum Color {Red = 1, Green = 2, Blue = 4}
let c: Color = Color.Green;
```

还可以用数值，直接取到enum中对应的成员的名字：

```ts
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let colorName: string = Color[2];
console.log(colorName);
```

## any
当不确定要使用的值的类型时，使用any。比如值是动态内容，或者是用的第三方的库。此时，需要把编译时类型检查关掉。

```ts
let notSure: any = 4;
notSure = "maybe a string instead";
notSure = false;
// 以上三句都是合法的
```

any类型在和JavaScript协同工作时是非常有用的，允许在编译时，优雅的选择开启或者关闭类型检查。注意，你可能会想用Object（注意o是大写）来达到这个效果，很多其他语言都是这样的。但是，Object类型仅允许赋值任意值，但是不能推断它们的方法，即使方法是存在的。

```ts
let notSure: any = 4;
notSure.ifItExists(); // OK
notSure.toFixed(); //OK

let prettySure: Object = 4
prettySure.toFixed(); // Error, Object 不存在toFixed方法
```

当数组中元素的类型不确定时，也可以使用any

```ts
let list: any[] = [1, true, "free"];
list[1] = 100;
```

## void
void类似any的对立面，不代表任何类型。通常用来表达函数没有返回值。

```ts
function warnUser(): void {
    console.log("This is my warning message");
}
```

变量也可以声明为void，但是没什么用，只能用null（必须没有开启--strictNullChecks）或者undefined赋值给变量。

```ts
let unusable: void = undefined;
unusable = null;
```

## null and undefined

在TypeScript中，null和undefined都有各自的类型，是独立的。和voidhen相似，这两个在单独使用，如作为变量的类型时，基本没用。

```ts
let u: undefined = undefined;
let n: null = null;
```

但是，null和undefined时所有其他类型的子类。也就是说，可以把null和undefined赋值给其他所有累心给，例如number。
注意，当使用--strictNullChecks时，null和undefined只能赋值给any以及他们自身（有一个例外情况就是undefined可以赋值给void），这可以避免很多错误。
如果要给传递一个值，可能是string，或者null，或者undefined，那么可以使用**组合类型**：string | null | undefined。
组合类型在后续章节讨论。

--strictNullChecks 应该尽可能的开启。

## never
never类型表示永不返回值。比如一个函数或箭头函数，总是抛出异常或者永远不返回。还有，如果一个变量，永远不为真，也可以使用never类型。
never类型是所有类型的子类，可以分配至所有类型。但是任何类型都不能分配给never，即使never自身。any也不可以。

```ts
function error(message: string): never {
    throw new Error(message)
}

function fail() {
    return error("Something failed");
}

function infiniteLoop(): never {
    while(true) {
    }
}
```

## object
TypeScript中的object（注意o是小写）代表所有的非原始类型，就是除了number，string，boolean，bigint，symbol，null或者undefined之外的任意类型。
使用object类型，像create之类的api，可以更好的表达。

```ts
declare function create(o: object | null): void;

create({prop : 0}); // OK
create(null); // OK

create(42); // ERROR
create("string"); // ERROR
create(false); // ERROR
create(undefined); // ERROR
```

# 类型断言
有时会有这样一种情况：我们很确定对象的类型，但是TypeScript不知道。
**类型断言**就是告诉编译器：相信我，我知道我在干什么。类型断言类似其他语言的类型转换，但是不做检查，也不重组数据。对运行时没有影响，因为只有编译器会用到。
**类型断言**也意味着开发者已经做好了足够的检查。
类型断言有两种写法，一种是使用书名号：

```ts
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (<string>someValue).length;
```

另一种是使用as关键字：

```ts
let someValue: any = "this is a string";
let strLength: number = (someValue as string).length;
```

注意，当在TypeScript和JSX协同作业时，只能使用as语法。